1. kapítuli
Í því landi er Palastinorum heitir þar liggur og einn megtugur staður sem heitir Palestína með öðrum fleirum borgum og köstulum sem í þessu greindu landi eru .
En í þessum fyrrgreindum stað var einn ágætur herra sem staðurinn heyrði hver að einn greifi var að nafnbót .
Þessi herrann var og prýddur að öllum góðum siðum ,
en nafn hans var Georgius en það er að segja á vora tungu Jurienn .
Þessi Jurienn átti sér og eina göfuga kvinnu og kominn af göfugu kyni og úr þeim stað er Antíokkía heitir ,
en hennar nafn er hér ekki greint .
Utan svo segir af þessum mönnum að þau til saman lifðu með unaðssemd bæði dýrlega og réttilega í guðs augliti og manna .
Þessir hinu réttferðugu menn áttu til saman sín á milli þrjá sonu .
Þann elsti hét Theodórus .
Annar bróðurinn þar næstur að aldri hét Demetríus .
En hinn yngsti hét Georgíus svo sem faðir hans .
Þessi maður var guði mjög kær
og hélt jafnan hans boð sem seinna meir má enn heyra .
Hann var dygðar fullur við alla þá er á hans dygð og góðsemd gáfust með hreinu hjarta .
Hann var og viss að öllu bóknámi og þar með djarfur og vel fasttækur í réttu máli er hann bæði varði og sótti og hlaðinn af öllum góðum listum svo að hann var þekkur bæði guði og góðum mönnum .
Staður sá er hann réð fyrir lá mjög nærri þeim stað er Silena heitir
og eru báðir í því ríki er Kappadókía heitir .
Og þegar á ungum aldri þeirra bræðra deyði faðir þeirra
og voru þeir síðan dubbaðir allir til riddara
og urðu góðir kristnir herrar .
Og þá er þeir fréttu fráfall föður síns þá fóru þeir allir til ríkis þess er hann hafði átt
og skiptu því á milli sín eftir réttum erfðum .
En eftir það að þeir höfðu sett og samið sín lönd og ríki þá bjuggu þeir allir ferð sína inn í heiðindóminn með mikilli magt
og stríddu þar á móti heiðingjum í 10 ár fyrir guðs skuld og heilaga trú skuld
og sneru mörgum þjóðum til guðs með sínu erfiði
og fyrir hans skuld þoldu þeir margar þrautir og stórar ánauðir á sér og á sínum mönnum
en með guðs fulltingi unnu þeir svo langt inn í heiðindóminn sem maður mátti ríða á besta hesti á þrjátigi dögum
og þvingaði heiðið fólk til þess að þeir tóku á sig heilaga trú og lét skírast í nafni heilagrar þrenningar ,
en eftir það fóru þeir aftur í þeirra ríki og í þá borg er Palestína heitir
og hvíldu sig þar eftir langt og strangt erfiði .
2. kapítuli
Einn sinni sem oftar er þeir bræðurnir voru á eintali sín á milli Theodórus og Demetríus . Þá sagði Theodórus . Minn kæri bróðir Demetríus . Tekur þú ekki nokkuð mark á því hversu að bróðir okkar Georgíus er mjög vaxandi í góðum dygðum og hraustum manndómi svo að hann gengur mjög langt fram yfir okkur í mörgum hlutum og gjörir þó allan tíð okkur til það hið besta en upphefur sig ekki að heldur eður þykist nokkrum mun að meiri vera fyrir það nema heldur vill hann ávallt sýnast öllum bræðrum minni í hverri grein .
Og kemur mér í hug minn kæri bróðir , ef þú vilt sem eg þá viljum við báðir gefa honum í vald okkar arf og föðurleifð , land og borg , en fara sjálfir út aftur yfir hafið til eins megtugs herra og konungs er Imolet heitir og hefur nú fyrir litlu tekið við heilagri trú .
Hann ræður fyrir þeirri höfuðborg þar er Spalor heitir ,
og er mér svo sagt að allir þeir sem vilja á hans fund sækja mega forþéna af honum gull og fé og aðra dýrgripi því það er bæði frægð og heiður að efla svo sig og sinn náung því heldur sem guð vill efla hann betur að góðum hlutum .
Demetríus svarar
og sagðist honum gjarnan vilja samþykkur vera um þenna hlut og með honum vilja fara hvert sem hann vildi .
Og eftir svo mælt þá kölluðu þeir á bróður sinn Georgíum
og báðu hann ganga með sér .
Þetta gjörir hann .
Síðan mæltu þeir til hans með þessum orðum :
Við báðir bræður höfum gjört ráð og samtal með okkur svo látandi að við með góðum vilja viljum gefa þér upp og í vald allt okkart góss og föðurleifð
og viljum við fyrir víst að þú skulir einvaldsherra vera yfir Palestínu vorri höfðuborg og að öllum öðrum eignum okkrum .
En við ætlum að leita fyrir okkur og eflast svo að guðs forsjá og vilja .
Þessi þeirra orð tók Georgíus að undrast með það fyrsta ,
en þó að guðs fyrirætlan og það að guð var með honum , þá tók Georgíus orð og gjöf bræðra sinna þakksamlega til sín
og bað guð að umbuna þeim þeirra bróðurlega ást og elsku er þeir höfðu til sín ,
og mælti síðan : Nú eftir ykkrum góðum vilja og ástsamlegri gjöf er þið viljið veita mér þá vil eg hana þiggja af ykkkur til , með því móti að vér bræður allir viljum arbeiða í guðs þjónustu allan tíð svo að heilög kristileg trú mætti nokkuð að heldur aukast og vitkast það vér mættum til leggja ,
og mun eg leggja mína leið um þetta nálægt ríki Kappadókíam ,
en þið bræður munið þá fara nokkurn veg lengra til Spalor út yfir hafið .
Þessu játuðu þeir bræður báðir
og sögðust þetta ráð hafa fyrr gjört með sér áður en hann bar það upp .
Þá gladdist Georgíus
og sór við guð ef svo væri að guð vildi honum þar megt til gefa þá skyldi hann ekki fyrr sinni ferð aftur snúa en hann hefði þvingað með herskildi allt það land og ríki til heilagrar trúar .
En þetta var árum eftur guðs burð 2 hundruð nítján og 20 ár .
Litlu seinna eftir þetta byrjaði markgreifinn Georgíus ferð sína til Kappadókíam
og stríddi þar bæði herralega og harðlega við heiðnar þjóðir
og vann á þeim mikinn sigur hvortveggja í borgum og kauptúnum og svo í mannfalli .
3. kapítuli
Í þenna tíma var sá páfi í Róm Marcellus hét ,
en tveir megtugir herrar stýrðu þá og rómversku ríki
og höfðu keisaraveldi yfir Rómam er svo hétu .
Annar hét Díóklesíanus en annar Maximíanus
og voru bæði guði og heilagri trú mjög gagnstaðlegir sakir margra illra hluta og ómiskunnsamlegar er þeir létu fremja á kristnum mönnum sem brátt má nokkuð af því heyra sem er hér fer eftirá . Því að þeir voru báðir hundheiðnir .
Nú þá sem nokkur ár voru liðin frá því að markgreifinn Georgíus af Palestíno hafði byrjað sitt örlög við heiðnar þjóðir sem nú var getið og hafði unnið á þeim bæði fagran sigur og mikinn í löndum og stórum borgum og snúið mörgum til guðs og heilagrar trúar þar með hans bræður samaleiðis fyrir utan hafið með sínum herra Imoleth kóngi það þeir gátu af stað komið . Þá einn tíma bar það til tíðinda í Róma er þeir voru báðir þessir fyrir nefndir forstjórar Díóklesíanus og Maximíanus rómverskir keisarar þar að megtugir herrar og höfðingjar af heiðnum þjóðum þeim sem bjuggu í Grikklandi fyrir utan hafið og víðar annars staðar skrifuðu þeim bréf til mjög vingjarnleg svo látanda með öðrum greinum að þeir báðu þá að veita sér hjálp og styrk á móti markgreifanum af Palestíno og kónginum af Spalor , því að hann hefði með einkanlega þá 2 kappa er öngvir geta fyrir komið og gjöra mikið verk af sér hvar þeir eru ,
og héti annar þeirra Demetríus , en annar Theodórus .
En markgreifinn af Palestínu er svo mikill hraustur kappi að allir eru fyrir honum hræddir og óttaslegnir hvar hann ver því að hann hefur gjört á vorum löngum og ríkjum óbætanlegan skaða af því að hann þyrmir öngvum mönnum og eigi heldur grimmum ormum eður drekum ,
og ef þeir vildu sér öngvan styrk veita og taka sig örugglega upp á móti honum þá mundi þeirra trú að litlu verða og hafa fljótan enda .
Og þá sem þessir höfðingjar höfðu skoðað bréfið og glögglega yfir lesið , þá stefndi þeir samtals þign fyrir sig yfir alla Rómaborg
og á nefndu þeir þar til eitt yfrið stórt hús sem allir herrar og ráðmenn áttu til að koma áður en þrjár sólir væri af himni .
Og þegar að lýðurinn var til samans kominn sem var sagt , þá tók til máls Díóklesíanus og svo líka Maximíanus
og sögðu svo til kónga og hertooa , jarla og annarra landsherra , og jafnvel til alls almúgans með svofelldum orðum sem hér greinir .
Vorir kærustu vinir og alls Rómaríkis ráð sem hér er nú til samans komnir .
Yður öllum skal það kunnugt vera að þeir af heiðindóminn hafa skrifað okkur til og boðið oss til í þeirra bréfi að markgreifinn af Palestíno er Georgíus heitir sé kristinna manna mikill býskermari og forsvarari í öllum hlutum og eykur þeirra trú mjög fast allan hátt en skammar og svívirðir vora trú og dýrleg goð með hæðilegum orðum og verkum og hér með nauðgar og niðurbrýtur vorar borgar og menn með allskonar vélum að ekki vætta stendur honum á móti og forníðar með þessu vora trú , lönd og ríki .
Hér með hefur hann sjálfur deytt með sinni eiginni hendi bæði marga og góða höfðingja og lagt undir sig þeirra eignir en suma dregið af þeirra trú og allri lotningu þeirri er þeir voru guðunum pligtugir að veita en undir sinn guð og hans trú .
En hann trúir á Krist hinn krossfesta sem feður vorir létu deyða
og með þessari hans villu deyðir hann bæði orma og dreka , leóna og stóra híðbjörnu .
Og af þessu viljum við nú leita til yðarra góðra ráða og vita af yður öllum hvern styrk að þér viljið hér til leggja svo að ofsi þessa manns mætti og harðdregni fá niðurfall og hefnast svo á kristnum mönnum fyrir þetta og fyrirkoma þeim og þeirra trúnað en efla og upphefja vora
og biðjunst við nú af yður öllum svars og góðs samþykkis hér upp á svo að vor framkvæmd og ríkisins efling megi aukast í krafti guða vorra og þó nokkuð framgengt verði vor eftirleitni og kærleg bæn til yðar .
Eftir svo mælt egngu bæði kóngar og allir herrar og ráðmenn í staðnum Róma upp á eina ráðsetfnu hvert svar að þeim kæmi til saman að gefa báðum keisurunum
og varð það út af gjört með öllum herrunum , að Maximíanus skuli fara með allan þann her er hann gæti til fengið austur og vestur um öll þau lönd og ríki er í þeim áttum liggja og fyrirkoma öllum kristnum mönnum sem hann gæti fyrirkomið , svo gjörsamlega að hver sem ekki vildi göfga guða þeirra Júpíter og Appoló og önnur fleiri sem hvert ríki hefði áður dýrkað , þá skyldi hann fullt vald hafa til þess að deyða og láta deyða alla þá er á móti þessu dirfðist að mæla eður halda .
Og til þessarar ferðar lofuðu kóngarnir honum sinn styrk og öruggt fylgi , að því heldur mætti hann eyða og öllu fyrirkoma kristilegri trú og öll önnur heilög boðorð . Og með þessari ráðagjörð og fullu samþykki ganga þeir aftur fyrir keisarann Díóklesíanum
og segja honum allt þeirra samtak að hann skuli vera einvaldskeisari eftir í Róma , en Maximíanus skuli fara eftir því sem fyrr er greint .
En þegar að Maximíanus heyrði þetta þeirra samtak , þá varð hann harla mjög glaður við það
og kveðst vera fús til þeirrar ferðar og í öllum greinum þeim samþykkur .
Síðan bauð hann út yfir öllu rómversku ríki herboð og svo um öll nálæg ríki er þar í nánd lágu
og setti þeim stund og tíma til fundar við sig .
En hver sem ekki kæmi í réttan tíma forfallalaust , þá skyldi öngu fyrir týna nema lífinu .
Og með þennan óflýjanda her byrjar hann ferð sína út af Róma og inn í Greken , er vér köllum Grikkland hið mikla .
4. kapítuli
Nú í annan stað er frá því og að segja , að þeir bræður heilags Gergíi fá nú að fregna hvað tíðinda er ,
og þykjast fyrir víst vita að þenna her hinn mikla mun keisarinn hafa til saman dregið á móti bróður þeirra Georgíum sakir þeirra stórráða og skaða er hann hefði gjört á heiðingjum
og fyrir hans skuld mundi keisarinn grimmlega hefnast á kristnum mönnum hvar sem hann gæti yfir þá komist , og þetta það mikið vera ef þeir mætti honum ekki koma til liðs og hjálpar í hans þrengingu ,
en vissu þó ekki grannt til hvert að þeir skyldu hans leita , frá því að hann hafði með guðs fulltingi unnið alla Kappadókía , sem hann gjörði sjálfur ráð fyrir áður ein þeir skildu .
Og af þessu þá gjörðu þeir ráð sín á milli , að þeir skyldu biðja sinn herra kónginn að gefa þeim orlof til að finna bróður þeirra .
Og svo gjöra þeir .
En kóngurinn Imolet sagðist það þeim gjarnan veita ,
og kvað það vera fyrir þá full vorkunn ,
en bað þá þó fyrir eins að finna sig aftur ef þeir mættu það gjöra
og því lofuðu þeir
og skildust með miklum vinskap
og gaf kóngurinn þeim bæði miklar og dýrlegar gjafir .
Síðan fóru þeir þaðan
og komu inn í eitt ríki er Greken heitir ,
og fréttu eftir bróður sínum þar Georgíum , því að þeir báru fyrir honum mikinn harm , mest fyrir þann skuld að keisarinn myndi fyrr komast yfir hann en þeir næði hans fundi .
Og svo fóru þeir mjög lengi
og fréttu ekki til hans neitt .
Og svo fóru þeir mjög lengi
og fréttu ekki til hans neitt ,
en þá sem þeir voru komnir mjög langt inn í ríkið sem fyrr segir .
Þá einn tíma mjög seint að kveldi , er þeir tóku sér náttstaði eftir vanda , gistu þeir þá nær einum ríkum manni , þótt hann sé hvergi hér nefndur , en þó veitti hann þeim allan beina er þeir vildu eftir beiðast .
En um kveldið er þeir sátu yfir borðum og þeim var rætt um hvað títt væri þar í ríkinu , þá í milli annarra orða fréttu þeir bræður húsbóndann í húsinu eftir hver þeirra höfuðsmann væri þar yfir ríkinu og svo hvað hann héti .
Húsbóndinn svarar
og sagði að hann héti Skorith og væri ágætur kóngur mildur og mjúkur við sína undirmenn og alla alþýðu svo að hann kveðst öngvan vita hans líka , nema einn megtugan herra sem heitir Georgíus , því hann væri lofaður af öllum mönnum að hann mundi vera hinn prúðasti og hinn mildasti allra herra þeirra er þar í því ríki væri og þótt lengar og víðar sé leitað .
Þá sagði annar gesturinn til húsbóndans
en það var Theodórus
og mælti .
Kæri vinur , segir hann , hvað kanntu segja mér fleira af þessum herra Georgíum eða þekkir þú hann nokkuð sjálfur .
Bóndinn svarar
og kveðst ekki hafa séð hann ,
en sagði að sér væri svo sannlega sagt frá honum að hann væri allra manna vænstur og að öllu hinn hermannlegasti .
Hann væri og svo mildur og ör við sína undirmenn að hann veitti hverjum eftir því sem hver bað hann til .
Hann hefur og margar orustur haft haldið við ýmsar heiðnar þjóðir
og hefur ávallt haft sigur , svo að hann hefur meiri lýð komið til heilagrar kristni og sannrar trúar með megt og herskildi en nokkur herra annar , af þeim er eg hefur heyrt í frá sagt .
Theodórus frétti þá hvar sjá herrann væri , eða hvert ríki að hann hefði að ráða fyrir .
Bóndi svarar , að hann væri oftast í hernaði , en hvíldi sig á stundum í þeim borgum og kauptúnum er hann lagði undir sig .
En af hans höfuðborg væri sér sagt að héti Palestíno ,
og svo væri þar talað að þessi herrann ætti 2 bræður fyrir utan hafið hjá kónginum af Spalor þeim er Imoleth heitir
og eru ágætis menn og miklir kappar ,
og skal annar þeirra heita Demetríus , en annar Theodórus .
Og á meðan að þeir hafa þar verið , þá hefur bróðir þeirra unnið undir sig alla Kappadókíam og höfuðborgina þar sem heitir Saluchen ,
en fangaði kónginn svo að hann kom honum til kristilegrar trúar ,
og gengur svo hér orð af að hann sé á veginn hingað til móts við herrana af Rómaborg ,
og valda því heiðingjar að þeir hafa gefið sig undir þá ef þeir vilja veita þeim sínum styrk á móti þessum herranum og fyrirkoma honum fyrir því að allir eru hræddir við hann af heiðnum þjóðum . Og eigi mjög langt síðan var og hér rætt að annar hans bróðir muni koma hér snarlega og vilji fara til greifans bróður síns ,
og væntir mig þess að herrann sé ekki mjög langt héðan brátt úr þessu .
Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir bræður í þeirra hjörtum
og lofa guð
en láta þó ekki neitt á sér finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra .
5. kapítuli
Um morguninn eftir nokkuð svo snemma stendur Theodórus upp
og gengur til bóndans
og biður hann að kynna sér til , hvert að hann eigur þá helst að leggja sína leið svo hann mætti finna þann herrann sem hann hefði sagt sér svo mikið af er héti Georgíus , því að sýn fýst væri mest á því að þjóna honum .
Bóndi segist svo vilja gjöra ,
en biður hann að hafa þar þó hljótt um .
En á áliðnum degi bjuggu þeir ferð sína burt úr staðnum og bóndi með þeim og allt þar til er þeir voru komnir nær mílu vega frá staðnum .
Þar fundu þeir eina mikla þjóðbraut ,
og sem þeir höfðu gengið hana nokkra stund þá sjá þeir að hún kvíslast sundur í þrjár brautir .
Þá segir bóndi að þeir skulu ganga þá götu er lægi til hægri handar því hún lægi allt til þess staðar er sjá herrann réði fyrir sem þeir leita eftir ,
og þó að nokkur þorp eður borgir væri í veginum fyrir þeim þá lægi samt þessi brautin beint í gegnum þau .
Með það segjst bóndi vilja fara aftur sem hann og gjörði
og skildust með mikilli vináttu .
En þeir fóru leið sína , allt þar til er þeir komu til borgarinnar Saluchenn er bróðir þeirra Georgíus átti ,
og tóku sér þar náttstað .
En þá höfðu þeir farið í ellefu daga í samt frá því er þeir skyldu við bóndann er fyrr var getið .
Annan daginn eftir ganga þeir bræður fyrir bróður sinn Georgíum
og heilsa honum tígulega
en hann tók þeim með allri blíðu og kærleika , því að þar unni hver þeirra öðrum með bróðurlegri ást .
Þá einn dag , er þeir bræður voru á eintali allir um þeirra ráðhag , hvað sem þeir vildu þá helst forma , því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her til þess að fyrirkoma heilagri trú , Og allir þeir sem við trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og dauða , og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum .
En er heilagur Georgíus heyrir ræðu bræðra sinna þessa segir hann svo . Mínir kæru bræður , hafið þið öngva sút eður sorg fyrir mér , því að mín fýst er sú helst , að eg vil fara til fundar við Maximíanus og heyra þau boðorð sem hann vill setgja kristnum mönnum .
Þá svarar bróðir hans Demetríus honum
og sagði : Kæri blíf heldur hér hjá okkur fyrir okkara skuld bræðra , því að keisarinn hefur svo mikið lið yfir þig að hann niðurbrýtur allan þinn styrk svo að ekki má við standa .
Og ef svo veri til að þú verður þá annaðhvort af honum yfirunninn eður sleginn , þá verðum við bræður nálega alldrei frá því glaðir ,
og viljum við því heldur að þú kæri bróðir hættir ekki svo mjög þínu lífi .
Þá svarar Georgíus : Minn kæri bróðir , þín hryggileg orð og ummæli eru mér harla mjög leið og lítið til vilja , því að ef svo mætti verða að ég væri þess verðugur að forþéna eilíft ríki og líf með öðrum guðs útvöldum mönnum og vinum , þá vildi ég gjarnan allan minn hug og vilja þar til setja og mitt veraldlegt líf í veð leggja fyrir guðs skuld og heilagrar trúar , fyrir því kæri bróðir að þér viðið það vel , að hversu megtugur að hver er hér á jörðu þá á maðurinn þá héðan og hefur þá öngvan hlut með sér nama verk sín hvort þau eru góð eða ill , en alla hluti aðra lægur hann hér eftir .
Svo er og mannsins lífdagar harla mjög stuttir því að enginn veit stund né tíma til hvað nær að hann á héðan að fara ,
og fyrir þann skyld vil ég þjóna mínum herra og skapara þá stundina er ég lifir í þessum heimi og forþéna svo eilíft ríki með guði mínum ,
og segist svo af fögnuði himinríkis vistar að þúsund ár til að jafna fyrir ásjónu guðs er ekki meir að reikna en sá umliðinn dagur er í gær var .
Og þessi hinn sami guð er orðinn maður
og hefur þolað á sínum líkum bæði píslir og jafnvel dauða fyrir vora skyld ,
og með sínum dauða leysti hann alla veröldina frá óvinarins ákalli .
Þar fyrir vil eg gjarnan mæða minn líkama í píslum fyrir hans skuld
og svo sem hann leysti og frelsti allan heiminn með sinni písl , svo mætti eg og eiga að frelsast og leysast frá eilífri kvöl og pínum annars heims .
Þá svarar Demetríus , er hann heyrði þessi orð bróður síns . Sé sagði hann , heilagur andi hefur snúið mínu hjarta og þú kæri bróðir með þinni lífri kenningu .
Þar fyrir gjörið þér nú sem þinn sé góður vilji til ,
og skal það vera mér kært
og vil ég fyrir eins fara með þér .
Þá svarar Georgíus : Ekki vil eg það ,
og skaltu heldur hafa borg mína Palestína og alla erfð vora er þið gáfuð mér í vald þá vér skildum . En bróðir minn Theodórus landið allt Kappadókíam með þeim borgum og köstulum er þar til liggja . En eg hefur þó nóg sjálfur þar sem eg heldur eftir fjórar stórborgir og staði sem eg hefur undir mig unnið með stóru erfiði þessa stundina á meðan að þið hafið verið fyrir utan hafið .
En þá sem eg kom fyrir staðinn Saluchinn þá hafði eg ekki meira lið en vart tvö hundruð þúsund eða nokkuð minna .
Þá voru óvinir mínir svo miklu fleiri að mitt fólk þoldi af þeim stórar nauðir .
Og í þessari minni þörf kallaði eg á guð drottin minn Jesúm Kristum
og bað eg hann að veita mér hjálp og styrk á móti óvinum mínum .
En hann heyrði bæn mína og ákall ,
og sendi mér sinn heilagan engil með eitt merki
og var vel langt ,
og stóð innan í merkinu einn rauður kross .
Og sem engillinn var kominn með þetta merkið inn í minn her , þá kom hann til mín
og heilsaði mér með þessum orðum .
Heill sé þú kæri bróðir og vinur Georgíus .
Tak hér við merki þessu er guð á himnum hefur sent þér til sigurmerkis , og það með að þú skalt hafa sigur í þessum bardaga á óvinum þínum .
Hér með bauð hann mér að eg skyldi kalla á mitt lið og styrkja þá með því að þeir skyldu ekki óttast óvini sína eður yfirgefa sig fyrir þeim , því að guð drottinn hefði því heitið mér því að hverjir af mínum mönnum sem féllu í þeim bardaga skyldu fara til eilífs fagnaðar þeirra sálir .
En þegar að engillinn hafði þetta rætt við mig , þá hvarf hann mér að sýn ,
en eg varð glaður við þetta
og reið eg fram á völlinn sem lá til staðarins
og kallaði eg með hárri röddu á óvini mína með þessum orðum :
Jesús af Nasaret sé á móti yður öllum .
Og þegar eftir á dreif fólkið út úr staðnum svo þykkt að enginn mátti tölu á það koma sakir mikils fjölda
og gjörðist þá mikil atreið og harður bardagi af hvorumtveggjum með ógurlegu mannfalli .
Sýndi drottinn mér þá mikinn dásemdar hlut , að allra kristinna manna sálir sem þá féllu sá eg fara til himneskrar sælu , en allra heiðinna manna sálir fóru niður í undirdjúp jarðar allt til helvítis .
Og í því leit eg höfuðsmann óvina minna flýja og undan mér einn samall .
Lofaði eg þá drottin minn í mínu hjarta fyrir alla hluti þessa
og varð eg glaður við þetta , því að eg þóttist þá hafa vísan sigurinn mér í hendi , sem raun bar vitni , að drottinn gaf hann í mínar hendur og borgina með .
Og síðan hefur guð gefið mér sigur í hverri stríð og orustu er eg hefur haldið í hans nafni .
Þá mælti bróðir hans Demetríus . Kæri bróðir , við viljum fyrir víst fara með þér og aldregi frá þér fara hvað sem til landa eður ríkja verður ,
og fyrir öngvan mun það undan láta svo framarlega að þín reiði liggi ekki á okkur , því að við viljum vera undirgefnir í öllum hlutum .
Þá svarar Georgíus
og bað almáttugan guð að umbuna þeim þeirra góðsemd er þeir vildu sér ávallt ,
en þetta boð kvaðst hann ekki vilja þiggja ef hann skyldi ráða í nokkurn máta ,
heldur sagðist hann vilja að þeir væru heima kyrrir að eignum sínum svo sem hann hafði gjört áður ráð fyrir .
Þóttist það fyrir víst vita , ef heiðingjar fengu það vita að lönd þeirra og ríki væru höfðingjalaus , þá mundu þeir strax eyða þau með eldi og járni ,
og væri illa fyrir séð
og vil eg fyrir þann skuld að þið blífið heima og eflið ykkur í guðs trausti og í sundur deilið góssi ykkru með fátækum
og svo verið þið traustleg stoð kristnum mönnum .
Stríðið mannlega á heiðnar þjóðir svo að heilög kristni megi eflast af ykkru erfiði ,
og er það fyrst til alls að vera öruggir í heilagri trú
og hyllið vel að yður ykkra undirmenn
og munuð þá efla ykkur ríki með réttri stjórn og góðum friði
og guð mun þá vera í eflingu með ykkur .
Þá svöruðu honum bræður hans
og sögðust gjarnan að hans orðum og ráðum fylgja vilja , og þó allra helst vilja eiga að fara með honum .
En hann sagði þeim þar þverlegt nei fyrir .
Og sem þeir fengu það ekki þá hryggðust þeir mjög við það
en báðu þó guð að launa honum sína góða kenningu
og skuldu með það tal sitt með stórri hryggð .
6. kapítuli Nokkrum mun seinna bjó heilagur Georgíus ferð sína móts við keisarann sem fyrr segir
og valdi til þeirrar ferðar frítt lið en þó ekki mjög mikið , því að hann setti það staðfastlega í sitt hjarta að hann vildi með guðs krafti heyja bardaga við keisarann , en eigi með mannfjölda eða herskildi sem seinna meir mun nokkuð mega heyrast .
En allan annan sinn her gaf hann í vald bræðrum Theodórus og Demetríus
og skildi svo fyrir að þeir skyldu svo trúlega þjóna þeim sem þeir höfðu áður sér þjónað .
Og því lofuðu allir
og þótti öllum það þeirra mesta sorg vera að þeir áttu að skilja við hann ,
en það varð þó svo að vera sem hann vildi .
Eftir það ríður hann út af staðnum Saluchenn , og með honum það lið er fyrr getið og hann hafði valið sér til fylgdar af öllum sínum her er hann hafði .
Og þá sem hann var kominn nokkuð upp á veginn , þá eitt sinni sagði hann til sinna manna með þessum orðum .
Upp frá þessu hvar sem þér og hver sem yður fréttir eftir hvað eg heiti eða hver að eg er , þá svarið þér þeim öngu öðru en svo .
Þér verðið hans vel kennandi og svo þekkjandi , áður en hann fer héðan á burt .
Og með svoddan hætti fóru þeir jafnt í fjórtán daga .
En á hinum fjórtánda deginum móti kveldi komu þeir fram á eina mikla sléttu .
þar sáu þeir mörg tjöld og prýðileg
og hjá hverju tjaldi var mikill mannfjöldi
og léku sér með allra handa skemmtan .
Þar voru og allra handa hljóðfæri , og strengleikar þeir sem fyrir þá hafði aldrei fyrr borið svo að þeir mundu með annarri þeirri frygð og heimsins prýði er þar var að líta .
Og þá sem Georgíus og hans menn nálguðust tjöldin , þá þusti fólkið úr tjöldunum fram á veginn fyrir þá
og heilsuðu á þá með mikilli hæversku og blíðu yfirbragði .
Síðan fréttu þeir oftlega eftir er fyrir voru , hver að sjá hinn ágæti og svo hinn vel burðugi riddari væri og samaleiðis líka hvað hann héti sem svo hreystimannlega og heldur djarflega riði á þeirra fund án leyfis .
Þá svöruðu menn heilags Georgíi þeim aftur eftir því sem hafði áður sagt þeim fyrir .
Þá létu hinir ekki sér það líka
og fréttu þá að þessu æ því meir og oftar af ýmsum tjöldunum er þeir riðu í hjá
og sögðust vilja vita fyrir víst hverjir að þeir væru .
Þá svöruðu hinir nálegu sömu
og kváðu þá verða hans vel þekkjandi áður en hann riði þaðan í burt .
Og þá sem þeir höfðu þessu svarað er nú var sagt , þá bauð Georgíus mönnum sínum að ríða á burtu aftur frá tjöldunum
og svo gjöra þeir .
En er þeir voru mjög lítinn veg á burtu frá tjöldunum og þessum mikla hernum , þá bauð Georgíus mönnum sínum að slá upp sínum tjöldum ,
og svo var gjört .
En er heiðingjar urðu þessa varir , þá söfnuðust þeir í flokka saman
og gengu þangað að tjöldunum þeim er Georgíus tilheyrði , því að þessi tjöldin virtist öllum fegri og ágætari en þau sem þeir áttu .
Og sakir mikillar fordildar er mönnum virtist vera á þessum tjöldum framar en þeim er þeir þóttist fyrr nokkuð tíma séð , þá gjörðist þangað mikil sókn af keisarans fólki að skoða þetta .
Þá töluðu þeir til sem geyma áttu tjöldin
og fréttu hina eftir hver að þann mikla herinn til heyrði er þeir voru í hjá .
Þeir svöruðu
og sögðu að hann heyrði til keisaranum Maximíanus bróður Díóklesíanus af Róm .
Og eftir það gengu þeir í burtu aftur til sinna tjalda ,
en menn heilags Georgíi sögðu honum þegar í frá , hvað allt hvað sem títt var af keisarans parti og allt það fólk er þangað hefði komið til þeirra ,
þá væri allt hans fólk .
Eftir það sendi heilagur Georgíus boð á alla vega burtu frá sér og sínum tjöldum
og lætur bjóða til sín og til sinna tjalda að hver sem þiggja vill kost og drykk þá skuli þeir koma þar hvort þeir heldur væru ríkir eður fátækir , og jafnt sjúkir sem heilir .
Þetta boð og kall lét hann jafnt sjö daga í samt ,
og sóttu þangað á hans fund ótal manna úr öllum áttum líka heiðnir sem kristnir ,
og stóð þetta hof sem fyrr segir í sjö daga ,
og fengu allir eftir því sem hver vildi . Fylltist þá með þessu það orð er hann skipaði sínum mönnum að segja ,
ef nokkur frétti eftir hver hann væri eða hvað hann héti , þá áttu þeir að segja að þeir mundu hann áður en hann færi þaðan á burt .
En eftir veisluna kallar hann fyrir sig allt sitt fólk
og segir þeim fyrir að hann vilji ganga fyrir keisarann og heyra hans orð og boð hvernig það væri ,
en ef svo bæri til að hann kæmi ekki aftur til þeirra svo snart sem rétt líkindi væru þá skyldu þeir snúa aftur til bræðra sinna og blífa hjá þeim
og það að gleyma ekki sinni heilagri trú er þeir höfðu tekið .
Svo og bauð hann þeim að segja bræðrum sínum að þeir skyldu muna öll þau orð og boð er hann sagði þeim fyrir er þeir skildu .
En er hans menn höfðu út hlýtt hans fyrirsögn , þótti þeim þá vera sér til eyrna kominn hin mesta hryggðar saga , er þeir áttu við hann að skilja ,
og féllu niður á sín hné
og báðu hann að láta fyrr lífláta sig þar þegar í hans nærveru en að skiljast svo við hann .
En það fékkst með öngvum máta af honum annars en svo að þeir skyldu fara aftur og taka að sér þær borgir og héruð sem hann hafði ætlað sér sjálfum til aðsetu , utan það að þeir skyldu styrkja hans bræður á móti heiðnum þjóðum nær sem þeir gjörðu þeim boð til ,
og því lofuðu þeir allir .
Síðan bauð hann þeim öllum að ganga til sín og minnast við sig , sem þeir og gjörðu með miklum harmi .
7. kapítuli
Annan daginn eftir þetta tekur heilagur Georgíus í hönd sér merki sitt og skjöld
og gengur síðan burt frá sínum mönnum , og þangað á veginn sem keisarinn var fyrir .
Og sem hann kom að mannhringnum þar sem þykkast stóð fólkið , þá heyrði hann að einn maður af keisarans álfu og boði var með hárri röddu svo mælandi . Þér allir sem hér eru nú til saman komnir , gefið svar af yður eftir boðorði þessa hins máttka og hins ríkasta herra Maximíani , hvort að hér sé nokkur sá sem trúir á Jesúm hinn krossfesta eður dýrkar í nokkru Maríu ,
þá býður hann þeim nú að kennast opinberlega eða afneita sér þessa trú , fyrir því ef svo er að nokkur dirfist að játa á sig þessari trú , þá lætur keisarinn þá alla pína og jafnvel deyða , ef þeir halda á því lengur .
En er sanktus Georgíus heyrði þessi orð og skildi vel að þetta var talað eftir keisarans fyrirsögn og fullboði , þá gengur hann inn í mannhringinn allt fram fyrir keisarann og svo nær að hann mátti vel skilja hvað sem Georgíus vildi mæla .
Síðan kallar heilagur Georgíus til keisarans , svo segjandi . Herra keisari , eg er kominn hingað upp á yðra náð
og vænti eg þess að þér munuð vilja veita mér hana . Þó að mig lystir til að sjá yðra tign og svo hlýða hvert boð að þér viljið láta hér fram flytja fyrir öllum þessum lýð er á yðra náð hefur sótt , bæði af nærliggjandum þjóðum og fjarlægum stöðum .
Keisarinn svarar , að hann og svo allir þeir úti frá sem á sína náð væru þar komnir og goðunum vildu lúta skyldu í friði vera
og bað hann að ganga nær svo hann mætti líta þann mann er við sig ræddi .
Og það gjörði heilagur Georgíus ,
og gekk allt framan að stólnum er keisarinn sat á
og hafði fyrir sér skjöld sinn ,
en í skildinum stóð heilagt krossmark , af rauðu gulli gjörður
og var svo meistaralegt verk á að enginn þóttist fyrr hafa þvílíkt séð . Og þegar að keisarinn lítur hann , segir hann : Þú stoltur riddari , hvar til ber þú á þér þvílíkt mark ,
eða veistu ekki að eg lætur boða í alla staði , hver sem dýrkar þann sem píndur var á þetta merkið , þeir skulu þola á sér stórar pínur og jafnvel dauða ef þeir vilja ekki láta af þeirra villu og lúta guðum vorum Júpíter og Appolló .
Þá svarar Georgíus : Herra keisari , segið þér mér það eg spyr ,
en því er svo háttað , að þeir sem þessa trú hafa og hana réttilega halda , hvernig skulu þeir leggja af villu þá er þeir hafa , er þeir kunna öngva , því að þeirra trú er óspillt í allan máta ,
en þeir sem hana hafa ekki , eða halda hana ekki réttilega , þeir eru villtir
og trúa á villu af því öll vantrú og skurðgoðadýrkan er er bölvuð og líka allir þeir sem á þau trúa eru bölvaðir .
Þá ýfðist keisarinn
og mælti : Þessa manns orðræða er mjög kostuleg og mjög djarflega vel flutt .
Og þó að hann væri sá hinn mesti kappi kristinna manna er þeir treysta á , þá væru þau ærið nóg djarflega flutt í vora nærveru .
Georgíus spyr hver sá væri er hann ræddi um .
Keisarinn svarar
og segir að bróður sínum og sér hafi verð skrifuð bréf til úr heiðindóminum og beðið þá styrks og hjálpar á móti markgreifanum af Palestíno og öðrum fleirum sem þeirra trú og dýrkan guðanna vilja fyrir koma , þó hann væri og hellt þar til greindur og héti Georgíus .
Markgreifinn svarar : Sannlega herra megið þér nú þann sama hér líta sem við yður talar
og meðkennumst eg að kristinna manna guð göfga eg fyrir því að hann einn er sannur guð , en enginn annar ,
og hver sem að móti þeirri heilagri trú vill tala , þá býð eg þeim nú rétt í stað einvígi til móts við mig
og skal þar undir liggja trúin yðvar herra keisari og mín .
En þegar að keisarinn þykist vita við hvern að hann mælir
og stendur upp
og biður hann að dveljast með sér heldur en hafa slíka ræðu frammi
og sagðist vilja gefa honum svo mikil lönd og ríki sem hann vildi ef léti af trú sinni og dýrkaði Appolló , guð sinn . Georgíus svarar . Slík boð , herra , eru til einskis , því að nærri yður má eg ekki vera , því að fyrir allan yðvarn ríkdóm og hégómleg auðæfi vil eg ekki til þess taka að krenkja trú mína og níðast svo á mínum skapara og herra Jesús Kristus sem alls voldugur er , og yfir er öllum hlutum .
Hann er og sannur og eilífur guð , því að himinn og jörð og allt það sem í þeim er kvikt og dautt er undir hans valdi ,
og enginn hlutur má gjörast né veitast án hans vilja , því alla hluti hefur hann gjört af öngu efni ,
en þínir guðar er þú dýrkar , keisari , Júpíter og Appolló , eru ekki nema spott og hégómi , djöflar og vondir andar ,
og mega sér ekki neitt nema eilífa eymd og pínu .
Af þessum orðum heilags Georgíi verður keisarinn ákaflega reiður
og bauð að Georgíum skyldi taka og setja í myrkvastofu .
Þetta hans boð var gjört ,
og varð Georgíus bundinn og lagður svo í dýflissu ,
og ofan á brjóstið á honum var lagður mikill blökkur , svo að hann skyldi því síður mega hræra sig til nokkurrar bjargar .
Hér til voru settir 12 menn er hann áttu að geyma .
Og þá sem þeir höfðu svo um búið sem þeir vildu og ætluðu að ganga á burt aftur til keisarans , þá í því kom drottinn Jesús til sankti Georgíum
og mælti til hans : Friður sé með þér minn fulltrúi Georgíus .
Þú hefur ávallt sett þitt traust til mín .
Þar fyrir vil eg þig aldrei yfirgefa ,
nema heldur fagna þú að eg skal æ vera með þér í hverri þraut er þú þolir fyrir mínu nafni .
Síðan spruttu af honum böndin öll og blökkurinn er ofan honum lá svo að hann varð laus í öllum máta .
En sakir mikillar birti sem í myrkvastofunni varð , af því ljósi sem fylgdi vorum herra , þá móttu þeir sem geyma áttu blessaðan Georgíum ekki sjá hann
og hlupu í burtu sem hver mátti og til keisarans
og sögðu honum í frá , að einhver ódæmin væru komin í myrkvastofuna , þau sem þeir höfðu aldregi fyrr séð ,
en hann varð næsta ókvæða við
og sagðist ekki vita hverjum brögðum að hann væri beittur
og leið svo nokkra daga að ekki var vitjað myrkvastofunnar .
En þá sem drottinn hafði styrkt sankti Georgíum með sinni blessaðri miskunn , þá hvarf hann á burtu aftur ,
en heilagur Georgíus gjörði guði þakkir auðmjúklega bæði með hjarta og munni .
8. kapítuli
Á nokkrum dögum seinna sendir keisarinn til myrkvastofunnar
og biður að leiða skuli til sín sankti Georgíum
og svo var gjört .
Þegar að keisarinn sér hann segir hann svo : Hvaðan kom það mikla ljós er svo glatt skein í myrkvastofunni nærri þér , svo að mínir menn kváðust varla hafa mátt líta þig ?
Eða ætlar þú að villa fyrir oss með missýningum og fjölkynngi þinni svo að þú munir að heldur koma hér þinni villu fram og meistara þíns ,
heldur fer þú svo að að þú munir vera kominn hingað upp á þinn skaða og mikil píslarvætti er þú skalt á þér og þínum líkam þola ef þú lætur ekki af og dýrkar guðinn .
Sanktus Georgíus svarar : Fítons anda eða djöfullegan kúnst hefur ég ekki framið
og öngvan hans átrúnað er eg samþykkur ,
heldur hefur minn herra og sannur guð Jesús Kristus látið sér sóma að koma til mín með einu skínandlegu ljósi
og hjálpaði mér með sinni miskunn svo að eg var leystur úr öllum þeim kvölum er eg var íþyngdur .
Og sá hinn sami Jesús er sannlega mitt einkatraust
og hann er miklu fegri en sólin .
Og hver sem ekki trúir á hann , þeir verða án efa fyrir dæmdir til helvítis kvala .
Þá mælti Maximíanus .
Seg mér Georgíus hver að þér hefur gefið að eta og drekka á meðan að þú varst í dýflissunni þar sem menn sjá ekki á þér að þú hefur hungur þolað .
Georgíus svarar
og sagði að sá guð sem alla fæddi hann hafði og fætt sig með sinni miskunn .
Þá mælti keisarinn : Lát af Georgíus að lasta guði vora ,
ellegar skalt þú þola á þér enn bæði meiri og fleiri pínur .
Georgíus sagðist gjarnan vilja þola píslir fyrir síns skapara skyld
en skurðguðum blindum og daufum lyti hann ekki .
Þá reiddist keisarinn
og bauð að berja skyldi Georgíum með lurkum ,
og svo var gjört .
Var þá sankti Georgíus harla mjög barinn
og þoldi alla þá pínu þolinmóðlega fyrir guðs skyld
og lagði sig niður á jörðina í krossvísu
og kallaði til guðs almáttugs svo segjandi : Heyr þú minn allra sætasti herra Jesús Kristus .
Styrk þú öll mín skilningsvit svo að eg megi þig ávallt lofa
og örugga gjör mína staðfestu með þinni mildri miskunn til þín ,
og hjálpa mér þar til að allt mitt traust og staðleg hop sé ætíð í þér
og þessi pína er eg nú þolir fyrir þína skuld er mér svo létt sem úrdögg falli á mig ,
og aldrei hefur mér þótt fyrir í á neinni pínu eður ómaki sem eg hefur fyrir þínu nafni þolað í hálft eð sjöunda ár drottinn guð minn sannur ,
þetta veistu vel . En í því kom ein rödd ofan af himnum
og mælti til hans með þessum orðum : Kæri vinur , Georgíus , þol vel
og umber þessa pínu auðmjmúklega fyrir mína skyld ,
en eg vil gefa þér þar fyrir í staðinn eilíft líf með mér og fögnuð sem aldrei skal endir á verða .
Þá mælti heilagur Georgíus : Dýrð og æra sé eilífum guði á himnum
og friður sé mönnum á jörðu ,
og þakkir gjöri þér sannur huggari allra þjóða og lausnari allrar veraldar fyrir þína óumræðilega mildi er þú lætur þér sóma að veita mér huggun í minni þrengingu .
En af þessum orðum verður keisarinn svo reiður að hann rífur af sér klæðin er hann var í
og bauð að Georgíum skyldi leiða í burtu frá augum á sér og í einnar fátækrar kvinnu herbergi sem ekki neitt hefði það til er honum væri til bjargar , hvorki klæði né fæði ,
og bauð líka sínum mönnum að gjöra svo ráð fyrir öngvir og aðrir skyldu dirfast að veita honum nokkra björg .
Þá svarar Georgíus er hann heyrði til keisarans hvað hann bauð
og mælti : Fyrir víst herra keisari eruð þér ekki svo hyggnir sem þér látið , þar sem þú meinar að minn guð mun ekki mega fæða mig þar einn sem hann fæddi í eyðimörkinni fimm þúsund manns með einum fimm brauðhleifum og 2 fiskum
og gengu þó margar karfir fullar af molunum er lýðurinn var saddur .
Og af því máttu vita og sannlegan skilning á það bera að með hungri megir þú mér ekki til dauða koma .
Þá sagði keisarinn að það skyldi reynt verða ,
og var Georgíus leiddur í hús einnar ekkju sem öngvan hlut átti til ,
og settu hann þar niður bundinn á gólfið ,
og gengu síðan á burtu aftur þeir sem hann leiddu þangað , því þeir þóttist það víst vita að öngvir mundu dirfast sakir keisarans reiði að gjöra ferð sína þangað til þess að veita honum nokkra hjálp ,
og ekki heldur var ekkjan heima er hann kom þar .
En þá sem nokkur stund var liðin , þá kom sú fátæka kvinnan heim er húsinu átti að ráða ,
og fær að sjá hvar að sanktus Georgíus situr á gólfinu bundinn en allir aðrir í burtu .
Veit hún þá ekki hvort að hún skal fara í burtu aftur eða vita hver að kominn væri .
Og í þessu lítur Georgíus til hennar
og biður hana ekki að hræðast .
Hvar fyrir eruð þér kominn hingað góði herra í svo herfilegt hús þar sem eg er svo örm og fátæk að eg á það eg neitt yður er bjóðandi , því hér er ekki annað en eymd og armóð .
Og með þessum hennar fullum orðum og mörgum öðrum þvílíkum hleypur hún af stað til dyranna .
Og sem heilagur Georgíus sér og heyrir hennar umyrði , kallaði hann á hana
og sagði : Mín kæra , hvar fyrir hleypur þú svo hastugt ,
eða hvað skaðar þig að þú barmar þig svo mjög
eða hræðist þú mig .
Hún svarar : Nei , minn góði herra , segir hún .
Fyrir yðra skuld hleyp eg ekki svo mig ótti nokkuð af yður til ,
nema heldur sýnist mér yður ásjóna vera svo fagurlega og ljúflega myndað að eg meinar að þér séuð heldur engill en maður .
En ef þér eruð veraldleg manneskja , þá verður þér enginn fegri á jörðu fæddur ,
og er mín sorg engin önnur nema það að eg á ekki neitt til að gefa þér að neyta .
Þá sagði Georgíus .
Seg þú mér , kvinna , á hvern guð trúir þú .
Hún svarar
og sagðist trúa á Herkúles og Appolló
og þeir væru sínir guðir
og á þá sagðist hún lengi hafa trúað og sér vel nægt .
Georgíus svarar : Þá er það og vel til heyranlegt að þú sért örm og fátæk jafnt og þínir guðir eru , því að þeir mega þér neitt gott og eigi sjálfum sér .
En hún kvaðst því ekki trúa mundu ,
og hljóp af stað sem hún hafði ætlað og fram í hofið sem guðar hennar voru ,
og féll þar öll fram til jarðar með ópi og kveinan sinnar eymdar og fátæktar
og kallaði síðan á guða sína að gefa sér eitt brauð til að færa gesti sínum , því að þessi djöfull var svo mjög magnaður að hann svaraði mönnum er þeir leituðu til hans hvar um sem þeir vildu hans freista .
Og svo ætlaði þessi hin fátæka kvinna að enn mundi vera ,
og lá þar á bæn sinni langa stund .
En það var samt að þessi andskoti gaf henni ekki svar að heldur , hversu lengi sem hún grét ,
og fór síðan aftur heim með búið
og var mjög harmþrungin um það að guðir sínir mundu vera sér orðnir reiðir og fráhorfnir til allrar bjargar og gæfu er þeir höfðu áður sér veitta .
9. kapítuli
Nú skal hé fyrst hverfa í frá , en segja nokkuð af því hversu fagurt og mjög undarlegt tákn að guð almáttugur lét verða fyrir síns ástvinar skyld og trúlegs þénara heilags Georgíi á meðan að þessi fátæka kvinnan var í burtu . Og þó að það sé nokkuð fáheyrt eða ótrúanlegt fyrir mönnum , þá má það ekki undarlegt þykja það sem guð vill vera láta , að enginn hlutur er honum um ,
og allt verður eftir því sem hann vill vera láta , líka þessi hlutur sem allir aðrir .
En þá sem þetta bar til á árinu , þá var það um hávetrartíma er sanktus Georgíus var kominn í eitt almennilegt hús til þeirrar fátækrar ekkjunnar er fyrr var getið þar sem hvorki fékkst til fæðslu að eta né drekka og enginn hlutur annar nema vesöld og harðindi , en hann sjálfur bæði bundinn og fjötraður og þar með hungraður , hverja þrengingu og pínu að hann viljanlega tók á sig fyrir guðs skuld og hans heilögu boðorði , eftir því sem guðspjallamaðurinn segir .
Viltu fullkomlegur vera lærisveinn guðs og fylgja honum eftir , þá yfirgef þú alla hluti veraldlega .
Þessa klausu og heilsamlega kenningu staðfesti sanktus Georgíus í sínu hjarta þar sem fyrir fáum vikum var hann einn hinn megtugasti kóngur og veraldlegur höfðingi yfir löndum , ríkjum og höfuðborgum , en gaf þetta allt upp í vald frændum sínum og vinum og tók á ímynd og eftirlíking við lausnara sinn pínur og sjálfviljugan fátækdóm , sem nú mátti heyra , og það fleira sem seinna meir mun sagt verða .
Og fyrir þetta mun guð drottinn gjöra honum nokkra þá huggun , sem frábærileg mun þykja ,
og hér má vel heyra . Nú sem ekkjan var í burtu
og fyrr var í frá sagt .
á meðan kom engill guðs inn í þetta auma húsið til sankti Georgíum
og sagði til hans .
Óttast ekki Georgíus ,
heldur gleð þig , því fyrir þennan vonda sessinn er þú hefur haft , þá er þér nú einn stóll fyrir búinn á himni þar sem þú skalt sitja til eilífrar hvíldar ,
og almáttugur guð er þín bíðandi þar .
Hér með frygðar sig allur herskapur himinríkisvistar þinnar tilkomu ,
og þetta herbergi er þér of lítið ,
en það er að skilja , að heimur þessi sem þú ert nú í er þér of lítill sakir þinnar trúlegrar þjónustu er drottinn vill þér umbuna , því að heimur þessi er ekki nema eymd og vesöld hjá þeirri sæld sem þér er fyrir búin , nærri guði og hans útvöldum vinum .
Og til marks hér um , þá stattu upp
og gríp þessa súlu er hér stendur á miðju gólfinu ,
og bjóð henni í nafni Jesú Kristí að hún frjóvgist og beri lauf og ávexti , því að guð hefur gefið þínum höndum þá mekt að svo skuli vera sem þú segir fyrir ,
og af þeim ávexti skaltu og þeir er þú vilt .
Tak og hér eitt brauð sem eg hefur fært þér ,
og hefur það þá náttúru
hversu margir sem af því neytir , þá verða allir saddir
og hverjum smakar það eftir því sem hver vill að það yrði .
Svo er hér og eitt borð það eftir því sem hver vill að það yrði .
Svo er hér og eitt borð og dúkur er þú skalt borða á ,
og það hefur þá náttúru ,
hversu margir sem sitja vilja við það , þá fá allir rúm .
Og fyrir víst skaltu það vita að guð er með þér allan tíð upp frá þessu .
Og sem engill guðs hafði þetta sagt , hvarf hann frá honum að sýn ,
en sankti féll fram allur á gólfið
og lofaði guð sem hann mátti .
Og í þessu hrundi niður af honum bæði fjötrar og bönd þau sem á honum voru .
En eftir það að hann hafði beðist fyrir , stóð hann upp
og faðmaði um súluna sem engill guðs sagði honum fyrir .
En þegar jafn snart óx súlan út með breiðum kvistum
og umsnerist hennar náttúra í fagran apaldur svo háan að hann var öllu hærra en húsið , svo að tréð sjálft var 12 álna hátt , en svo fagurt að líta , að hvorki fyrr né síðar hefur þvílíkt tré verið séð ,
og kvistarnir með þeirra blóma voru svo miklir og þykkir að þeir huldu alla þekjuna er var á húsinu svo gjörsamlega að hana sá hvergi .
Þetta tré hafði og margs konar blóma að líta , og samaleiðis ávexti , þó svo að enginn var öðrum svo líkur að eigi mátti skilja eður þekkja , einn frá öðrum .
Og þá sem heilagur Georgíus leit á tréð , þá leit hann upp í himininn
og mælti : Lofaður sértu drottinn minn fyrir þína óumræðilega mildi er þú lætur þér sóma að veita mér óverðugum mér til huggunar , þar sem nú einkanlega er sá tími á árinu að allir hlutir eru eftir náttúrulegu eðli nú þurrir og til lítils máttar ,
en þú gjörir nú með þinni guðlegri mekt að ein þurr súla er orðin grænn viður með blóma og mörgum ávexti ,
hvað minn sæti herra og sannur guð getur eg þér fullþakkað og eigi heldur til fulls lofað þig bæði fyrir þetta og allt annað .
Eftir það gekk hann inn lengra í húsið
og sá þar eitt borð af þeim steini er rúbín heitir . Hann er á að líta rauður og skín jafnt sem þú sjáir í eld .
Og þar á ofan lá fagur dúkur og þó undarlega gjörður , og ofan á dúknum eitt brauð eftir því sem engill guðs sagði fyrir .
Til þessa borðsins gengur heilagur Georgíus
og sest niður .
En í þessu þá kemur hin fátæka kvinnan er fyrr var í frá sagt aftur hlaupandi flaumósa og mjög hátt kallandi
og sagði er kom að dyrunum . Hó hó minn góði herra .
Hvað mikil undur að nú er skeð á einum ltilum tíma
og mun vera fáséð
og slíkt hefur eg aldrei fyrr vitað , að nú meðan eg var í burtu hefur í öllum stöðum fallið mikill snjór af náttúru vetrar nema hér aðeins , að upp úr miðju ræfrinu á húsi þessu er vaxinn ágætur runnur með alls kyns blóma og ávexti svo margháttuðum að eg ber hvergi nærri skilning á því hvað hver heitir , en þó síður þeirra náttúru .
Og kvistirnir á trénu eru svo miklir og þykkir að hvergi sér til þekjunnar , en fuglarnir þar með sitjandi og syngjandi hver eftir sínum mætti , svo margir og fagrir að varla má tölu á þá koma á þessu trénu , með þeirri lyst og unaðssemd að einskis manns hugur eður hjarta má yfir meiri gleði og skemmtan skilja en þessa .
Og því trúi eg sannlega að sjá gestur sem hér er kominn mun heldur vera guð en maður .
Og með þessu skvaldri og óðamælgi lætur hún fara allt þar til er hún kemur þar að sem sanktus Georgíus situr undir borði sem fyrr var getið .
Og sem sanktus Georgíus heyrði þessi orð kvinnunnar , hló hann að
mælti : Kæra kvinna , hvert hefur þú farið ,
eða hvað er þér að þú hleypur svo fast með svo mikilli óðamælgi að hún grundaði ekki það er hún segði ,
en hún varð ókvæða við
og féll niður á gólfið fyrir honum
og bað miskunna sér
efn hann bauð henni upp að standa
og mælti . Mjög óvarlega sagðir þú fátæk að mundi guð vera er til þinna húsa væri kominn
og fyrir víst er trúa þín veik og óstöðug , því að þú sást mig með þínum að eg var bundinn og fjötraður , allt þar til að drottinn guð minn leysti mig
og er eg ekki þess verðugur að nokkur kalli mig guð þar sem eg ekki annars en þræll hans eður sendiboði ,
og í hans nafni þá gakk þú hingað til mín
og et með mér því að mér sýnist sem þú sért hrygg og syrgjandi ,
og vil eg með guðs almáttugs fulltingi frelsa þig af þinni sorg .
Síðan gekk kvinnan til borðsins
og sat nær honum
og greindi honum í frá sinni ferð er hún fór til afguðs síns og bað hann eftir venju að hjálpa sér og gefa sér eitt brauð til að færa gesti sínum ,
og hafði hann ekki viljað ansa henni því heldur að gefa sé nokkuð
og fyrir víst mundi hann vera sér orðinn reiður .
En nú eftir á segir hún sá eg þau undur að mér gaf á að líta þar sem hér í mínu húsi var áður einn þurr stafur eður súla , þar er nú komið eitt svo fagurt og frábærilegt að enginn mun þvílíkt hafa fyrr séð ,
og án efa er það ef guðar mínir , Júpíter og Appolló , hafa ekki gjört það , þá er það undarlegur guð er slíka hluti má gjöra .
Georgíus segir þá . Mjög heims kona ertu , er þú trúir að einn fauskur sem áður er gjörður með manna höndum megi hafa þann kraft að þvílíkt tré eða nokkurn hlut annan skapi eður gjöri að hann er sjálfur dauður og til einskis nema snara í eld og brenna til ösku ,
og skaltu heldur héðan af trúa því að guð á himnum sem skapað hefur alla hluti af öngu efni hann hefur og gjört og skapað þetta tréð og lífgað eftir sinni miskunn , sér sjálfum til heiðurs en mönnum til gamans , og svo til þess að menn skulu að heldur vita að hann er einn sannur og guð en enginn annar .
Þá sagði kvinnan : Minn góði herra , allt vill eg það halda og sannlega trúa sem þú býður mér ,
og féll niður til jarðar
og bað veita sér miskunn fyrir þess guðs skyld sem hann dýrkaði og tryði á .
Síðan bauð Georgíus henni að sækja sér hreint vatn og bera til sín
og svo gjörir hún .
Eftir það frétti heilagur Georgíus hvort að hún vildi trúa á guð almáttugan skapara himins og jarðar og á hans eingetinn son Jesúm Kristum , sem pínu og dauða þoldi á krossinum helga fyrir alla veröldina og reis eftir á af dauða á þriðja degi .
Ekkjan kvaðst öllu vilja því trúa sem byði sér .
Síðan skírði sanktus Georgíus ekkjuna
og settust undir borðið sem fyrr segir .
En þá sem Georgíus hafði litla stund setið undir borðinu lítur hann til kvinnunnar
og sá á henni að hún var hrygg og mjög harmþrungin .
Þá mælti hann : Hvað er þér kvinna að þú ert hrygg .
Seg mér
og mun eg með guðs hjálp fá að frelsa þig .
En gakk fyrst
og brjót nokkur aldin af kvistum trésins er þú sagðir af
og legg hingað á borðið fyrir mig .
Síðan fór hún
og gjörði eftir því henni var fyrir sagt .
Sýndi drottinn mikla miskunn vin sínum sankti Georgíum að þetta sama tréð er fyrr getið var fyrst um morguninn með laufi og blóma nýsprottnum og byrjað undir ávexti ,
en nú er sanktus Georgíus sendi eplunum og öðrum hlutum er á greindu tré uxu þá í allan máta voru nú fullvaxin sem vera áttu ,
og tók kvinnan ávöxtinn sem hún vildi
og lagði á borðið fyrir sankti Georgíum .
Hafði þá þessi ávöxtur og brauð er á borðinu lá alla þá náttúru sem engill guðs greindi honum , að hverjum sem að smakkaði eftir því er hver vildi eða kunni eftir beiðast , því að þetta borðhald var gjört af guðdómlegum krafti , en eigi af veraldlegri fæðu .
10. kapítuli
Eftir það að þau höfðu neytt sem þeim líkaði þá gekk mikið af hvorutveggja ávextinum og svo brauðinu ,
og tók hún það til sín eftir hans boði
og geymdi það . Síðan mælti hún . Sankti Georgíum , þessa hluti alla sem þér minn herra hafið bæði veitt mér og sagt , þá gleðst eg mjög af yður til , og þó einkanlega helst af því einu huggunarorði er þér mæltuð til mín .
Og því minn góði herra klagar eg nú mína eymd og sorg fyrir yður ,
og biður eg yður hjálpar að þér viljið leysa mitt vandræði sem þér lofuðuð mér .
En það er eitt barn er eg á ,
en það er ekki eldra en 12 vikna gamalt ,
og þá sem það kom til og var fætt þá þegar var það blint og dauft og hneppt svo það varla hrærði sig
og hefur svo verið síðan .
og af þessu ber eg í mínu brjósti mikla sorg og sút ,
og hræðunst eg það þó allra mest að eg muni hafa svo mjög reitað guð allra guða að henn hefur sína hefnd með þessu látið koma niður á barninu , mér til pínu og mikils angurs og pínu .
Og féll síðan öll niður til jarðar fyrir fætur á sankti Georgíum með miklum gráti .
En jafnskjótt sem þessi guðs riddari sér hennar grát og auðmýkt , mæðir hans hjarta þegar sakir góðgirndar
og segir til hennar . Kvinna , stattu upp
og mun guð veita þér og barni þínu sína miskunn .
Far þú
og ber hingað til mín barnið .
Svo gjörir hún ,
fer
og sækir barnið
og leggur það niður fyrir fætur á sankti Georgíum .
en þegar hann sér barnið fellur hann niður á sín hné
og biður sína bæn til almáttugs guðs .
En þegar að hans bæn var úti , þá hafði barnið fengið alla heilsu , svo að það hafði bæði sýn og heyrn ,
rétt og liðugt í öllum sínum liðum og limum .
Eftir það skírði hann það
og gaf því sitt eigið nafn
og minntist við það .
Síðan fékk hann móðurinni aftur barnið
og bað hana beyma vel .
En sakir huggunar fögnuð og gleði er hún fékk , þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn kallandi með hárri röddu svo segjandi . Lof og dýrð sé almáttugum guði á himnum ,
og því trúi eg nú að hann formá alla hluti ,
og mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar , af því verki sem hefur á barni mínu , því að áður var það blint , dauft og hneppt ,
en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér og því sína miskunn , að það er nú orðið heilt og í öngum máta vankað , það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað á getað gjört né hjálpað .
Og af þessu hennar kalli þusti mikill fjöldi fólks fram að henni
og ætluðu að hún mundi vera málóð í fyrstu .
En er fólkið skildi að það var ekki svo , heldur kraftaverk guðs , lofuðu margir guð er áður héldu hennar orð spotti
og gengu með kvinnunni til að sjá þá dásemdar hluti er guð hafði látið sér sóma að gjöra fyrirr síns ástvinar skuld heilags Georgíi
og fundu alla hluti eftir því sem hún hafði áður greint bæði um barnið og svo tréð með ýmislegum blómum og aldini vaxið . Þar með ótal fugla vera þar á sitjanda og syngjandi , hver eftir sinni tegund og hljóðum er guð hafði þeim gefið .
Síðan gengur hún inn húsið
og biður þetta fólk allt er með hana hafði farið að ganga inn með sér
og svo gjörir það .
Sjá þeir þá hvar að sanktus Georgíus liggur á bænum og er sínum höndum upp hallandi til himins að lofa sinn skapara ,
en svo sætur ilmur var fyrir þeirra nösum að hver sagði í frá , að enginn þóttist þvílíkan ilm og sætleik fyrr hafa kennt .
Síðan tók hún nokkra mola er gengið hafði af
og hann bauð henni að geyma sem fyrr segir
og bað þá að smakka ,
en þeir gjörðu svo .
En hverjum smakaði eftir því sem hver vildi
og gátu ekki lokið ,
hversu lítið að hver býtti eður gaf öðrum , þá þóttist hafa nóg og vera saddur .
Þennan hlut undruðust allir þeir er neyttu ,
og sögðu sem með einni tungu allir , að sá væri sannlega guð er slíka hluti gjörði og veitti en enginn annar
og féllu niður til jarðar fyrir sankti Georgíum og hann miskunnar og kváðu hans guð og allra kristinna manna vera mikill og svo öruggur .
En er heilagur Georgíus heyrir þeirra ræðu , stendur hann upp og segir : Kærustu vinir . Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla bæði mikinn guð og máttugan og eigi síður öruggan , því að allir hlutir eru skapaðir eftir hans vilja , en enginn án hans fulltingis .
Og allir hlutir eru æundir hans valdi , því að hann hefur sjálfur gjört þá , sem Jóhannes guðspjallamaður segir ,
og fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans miskunn .
Og af hans ljúflegri og heilagri kenningu sneri hann öllu því fólki er þangað hafði farið til heilagrar trúar
og skírði það í nafni heilagrar þrenningar .
Eftir það fór hver heim aftur til síns heimilis
og lofuðu guð .
Var þetta þegar sagt út
og kom ryktugheit yfir allan staðinn og jafnvel fyrir keisarann sjálfan og drottningu hans er Alexandría hét , þar sem þau voru í sínum herbergjum .
En hann verður ókvæða við
og þykist víst nú ekki vita hverjum brögðum að hann er beittur , eða hvað hann til gjöra er hann fréttir slíkut undur ,
og lætur senda eftir öllum sínum kóngum .
Þeir voru að tölu 72 og öðrum herrum og máttugum höfðingjum að leita til ráðs við þá hvað þeir skyldu gjöra við sankti Georgíum því hann ætlaði að hungur mundi löngu hafa fyrirkomið honum .
Og er þetta fólk var til saman komið fyrir hann , segir hann þeim frá hvað ódæmin að sér hafa verið til eyrna komið
og svo víst sem þetta væri satt , þá mætti það ekki vera nema einhver af guðunum sjálfum muni þá vera stiginn niður af himnum til í heiður við Appolló og Júpíter rómverja guða ,
af af þessu væri hann mjög hugsandi hvað sem helst væri til aðgjörða svo að duga skyldi .
Þá svöruðu honum allir , að þeim þætti það ráð að keisarinn og drottning hans Alexandría með þeirra öllu föruneyti skuli ganga til sjálf og sjá þessa hluti og leiða markgreifann til Georgíum með fagurmælum að hann vilji láta í ljósi hvað þetta merkir eða hver sem slíka hluti hefði gjört .
Þessu verður keisarinn samþykkur
og tekur í hönd á drottningunni
og leiddi hana svo með sér þangað að húsinu er sankti Georgíus var í
og allir hans kóngar og vildarmenn voru með honum með margs konar hljóðfærum .
Fær hann þá að líta dýrðarverk almáttugs guðs er hann virðist að veita sínum ástvin .
Og sem keisarinn og hans fylgjarar sjá þetta verða þeir nálega hamslausir af gleði ,
og með þessu þá þrengdist þetta ógurlega fjölmenni að líta þetta undarlega tré og svo að heyra þar margra handa fuglasöng þann er þeir þóttist aldregi fyrr þvílíkan heyrt hafa ,
og gengu fyrir keisarann ,
báðu hann að verða vísan um þetta hvaðan að þessi hinn frábærilegur hlutur kæmi til .
En hann kvað fyrir víst svo gjöra skyldu .
11. kapítuli
Nú sem kóngurinn og hans vildarmenn höfðu bæði heyrt og litið þennan fyrir greindan hlut er drottinn lét sér sóma að veita sínum ástvin sankti Georgíum þá tók keisarinn til orðs
og mælti : Seg mér Georgíus hvar af kemur þetta hið mikla undur er vér lítum nú hér í þinni náveru og í híbýli . Því að nú er þó ekki sá réttur tími á árinu að nokkrir viðir mega blóma eður ávöxt bera að réttu eðli
og hygg eg án efa að minn guð muni hafa útvalið sér einvirðulega þenna stað sér til dýrkanar .
Þá svarar sankti Georgíus : Sannlega keisari segi eg yður að sá guð er þetta hefur gjört er ekki yðar guð ,
en þó er það einn voldugur og krafthöfðigur guð og svo einn mektugur herra umfram alla herra svo mjög að enginn finnst hans líki .
En því er hann ekki yðar guð eður herra , að þér viljið ekki þekkja hann né svo heldur vinskap halda við nokkra þá er hann elska ,
en þó er þessi guð og herra er eg segi af sá hinn sami sem skapað hefur himin og jörð og alla hluti en enginn hann .
Og af þessu er hann einn voldugur guð og krafthöfðigur umfram alla guða og herra .
Þessi hinn sami guð og herra hefur látið sér sóma að senda mér sinn helgan engil hingað til þess að gjöra þetta tré með sínum blóma og ávexti sem nú sjáið þér
og samaleiðis sendi hann mér og þessa fugla sem á trénu syngja mér til gleði og huggunar .
Og engill guðs mælti svofelldum orðum til món að eg skyldi þetta herbergi ekki forsmá
og megið þér nú herra keisari heyra hversu þetta undur er til komið sem þér .
Þá mælti Dakíanus keisari er svo nefndist öðru nafni .
Heyr þú eðli riddari Georgíus .
Ef þú vildir svo vel gjöra og gefa mínum guði Appolló þenna heiður . Eg skyldi fyrir gefa þér í staðinn mikla æru og virðingu svo að þú skyldir öngvan herra þurfa að óttast ,
og þar til skyldu allir þessir 70 kóngar þér til fóta falla og veita yður alla þá þjónustu sem þeir mega fremsta veita yður til sæmdar og gefa þó yður þar á ofan mikið gull og dýrgripi . En eftir minn dag skaltu og eignast þenna keisaradóm allan sem eg hefur nú að halda .
Sanktus Georgíus svarar : Mikil boð herra keisari eru þetta er þér bjóðið mér .
En þó vil eg engin af þeim þiggja ,
og vil eg gjarnan heldur vera fátækur til dæmis að taka minn herra Jesúm Kristum , sem sjálfviljandi vildi vera fátækur sem hann sjálfur sagði í písl sinni svo segjandi : Ríki mitt er ekki í þessum heimi ,
og því vil eg eftir honum gjöra , sem hann hefur fyrir mér áður gjört .
Þá svarar keisarinn : Gakktu þá með mér út úr húsinu
og sýn mér svo glögglega þenna undarlega hlut mér til skemmtanar .
Georgíus svarar
og sagðist það gjöra vilja fyrir hans skuld ,
en þó kæmi sér það í hug að honum myndi þar lítil gleði eður skemmtan í verða .
En þó fóru þeir út til að skoða tréð og hlýða fuglasönginum .
En jafnskjótt sem þeir komu út úr húsinu , þá þögnuðu allir fuglarnir sem þeir höfðu aldrei sungið
og flugu á burtu hver sem einn í ýmsar áttir ,
en laufið og blóminn allur af trénu féll niður á jörð sem duft fyrir vindi ,
en sumur ávöxturinn og börkurinn af greindu tré þornaði upp sem eldur hefði um leikið .
Svo voru og grösin þau sem áður voru með allan sætasta ilm margra handa ,
þau voru svo föl sem það harðasta frost hafði með sínum bitrum kulda þvingað þau .
Og sem keisarinn lítur þetta að allir þessir hlutir eru að öngu orðnir sem hann ætlaði að sér skyldu vera til mikillar gleði og skemmtan , þá verður hann ákafa reiður ,
en vissi þó eigi hvern að hann vildi skulda um þetta .
Þá svaraði til einn galdramaður sem var með kónginum
og sagði : Þetta hið mikla undur , herra , sem hér hefur birst fyrir mönnum , það hefur enginn gjört nema Jesús hinn naddverski er sumir kalla græðara því hann gjörði marga undarlega hluti þá stund á meðan að hann gekk hér á jarðríki .
Svo hefur og herra keisari Appolló sólarguð vor marga krafta í sér ,
og marga undarlega hluti kann að gjöra ,
og þyki mér það Georgíus að þú offrir honum og dýrkir hann fyrir guð .
Þá svaraði Georgíus : Sannlega vil eg sólarguð dýrka og færa honum mína fórn því að þann einn er sólarguð er hana hefur skapað og svo stýrir ,
og samaleiðis fyrir yðra skyld vil eg þetta gjöra til þess að endar mættu verða á vorri þrætu .
En þó nú að sinni má það ekki vel gjörast að offra eður dýrkan gjöra , að sólin er undirgengin svo að hennar ljós er frá oss horfið , nema herra keisari að svo sé yðar guð Appolló er svo kraftadigur að hann nú í stað láti sólina gefa sína geisla af sér .
Þá vil eg færa honum mitt offur og dýrka hann ,
en hann hann þetta ekki gjöra , þá vil eg á morgun bjóða honum til eða hann mér
og skulum við þá reyna í yðarri náveru hvor að sannara hefur í okkrum viðskiptum .
Og sem keisarinn heyrir þetta verður hann mjög glaður því hann treystir harla fast á guð sinn Appolló að hann muni sigra Georgíum svo að hann geti snúið honum til sinnar trúar ,
og mælti við sig sjálfan svo segjandi : Vel sé mér það eg fékk nokkurn tíma litið þenna herra af Palestíno , því að mínir guðir hafa hann sannlega fært hingað til mín mér til heiðurs og sæmdar .
Af þessum keisarans umyrðum hló sanktus Georgíus
og sagði til keisarans . Herra keisari , það er fyrst ráðlegast að þér viljið ganga til hvíldar í yðart mak
og finnunst heldur aftur á morgun .
Hann kveðst svo gjöra mundu
og sagði til drottningunnar sú er Alexandría hét , að hún skyldi með sér markgreifann Georgíum í þeirra pallacio og skemmta honum nóttina yfir með allri þeirri gleði og skemmtan og svo hljóðfærum sem hún kynni af stað að koma og hann mátti sem helst verða glaðastur af .
En hún sagðist það gjarnan gjöra vilja .
Og eftir þetta gengur keisarinn og allt hans föruneyti með honum heim til herbergja og Georgíus með þeim .
En þá sem keisarinn og hans föruneyti hafði setið nokkra stund , þá bauð keisarinn að klappa skyldi til hljóðs
og svo var gjört .
Eftir það lét keisarinn ganga sitt boð út um öll stræti
og lét því boð fylgja að allir í staðnum skyldu koma upp á einn stað nær hans pallacio að morgni þegar að sólin gefi af sér sína birtu , fyrir því að þá mundi markgreifinn af Palestíno þar koma og offra Appolló sólarguð keisarans og snúast til hans dýrkanar og þeirra trúar .
Þetta var allt svo gjört sem keisarinn hafði boðið
og gekk síðan til svefns ,
en drottning Alexandría og Georgíus sátu eftir í þeirra samtali er þau höfðu sín á milli sem hér má heyra í þessum kapítula er hér fylgir .
12. kapítuli
Eftir það að keisarinn Maximíanus var genginn til svefns og hvíldar sem fyrr segir og drottningin sat eftir með sankti Georgíum þá byrjaði hann að skýra fyrir henni nokkuð af guðs stórmerkjum og af hans hingaðburði og hérvist allri , svo og af hans písl og dauða þar með af hans heilagri upprisu og uppstigning til himna . Hér með greindi hann hjenni af þeim dýrðar krafti er heilagur andi kom yfir heilaga postula í mynd einnar eldlegrar tungu þá er hann kenndi þeim að mæla allar tungur þær sem þeir vildu ,
og sjálfir kenndust við þeir sem komnir voru þangað í staðinn Jerúsalem
og bjuggu þar eftir því sem sanktus Lúkas guðspjallamaður skrifar út af , og segir í guðspjallinu , að í þenna tíma sem þessi gjöf heilags anda veittist guðs postulum þá hafi þar í staðnum búið margra handa þjóðir hverjar að svo hétu : Partí og Medí , Elamíten og þær þjóðir er í Mesópótamíam og af Indíam , Friggíam og Kappadókíam , af Pontum og Asíam , af Panfílíam , Egiptum og af því landi er Líbíi heitir og liggur nærri því ríki er Sírenin heitir hvert að nafnið tók af Sírus kóngi .
Þar voru og rómverskir og júðar og þeir sem kallaðir voru proseliti ,
en það voru þeir sem snúist höfðu frá heiðnum siðum og til júðverskra hluta .
Það voru og þeir er sum ritning kalla Gethinn ,
en það eru grikkir og þeir af Arbíen .
Þessar þjóðir allar og þó miklu fleiri undruðust þessa gjöf heilags anda er þeir heyrðu postulana mæla með þeirra tungum
og tóku sig saman í flokka
og ræddu sín á milli svo segjandi : Ekki eru þessir menn allir gallískir því að þeir mæla vorum tungum jafnt
og þeir væru fæddir í vorum löndum ,
nema það sé af undarlegu verki guðs .
Hér með greindi hann henni af kristilegri trú er postular guðs höfðu boðið að halda .
Þar ofan á sagði hann og henni af jungfrú Maríu og hennar hreinlegum jungfrúdómi allt þar til að hennar hjarta drottningunnar upp kveiktist til guðs elsku fyrir náð hins helga anda frá allri villu og vantrú .
Og á meðan að sanktus Georgíus og drottning Alexandría sátu að sínu tali þá hafði keisarans boð komið til hinnar fátæku kvinnunnar er fyrr var frá sagt og sanktus Georgíus hafði til herbergis verið með , sem annars staðar í staðnum .
En jafnsnart sem hún fékk að heyra og skilja það að markgreifinn Georgíus hafði lofað keisaranum að offra skurðgoði hans Appolló , þá hryggðist hún harla mjög við þenna boðskap
og settist niður með miklum gráti
og barmaði sér með mörgum umyrðum .